-men den tar vid efter medeltiden och
håller på till slutet av 1600-talet.
"Renässans" betyder "pånyttfödelse"
och man återupptäckte antikens ideal-
-som man tyckte hade glömts bort
under den mörka medeltiden.
Renässans är en återupprättelse
eller tillbakablick till nåt-
-i det här fallet till antiken.
Man vill tillbaka till det som man
tänkte sig som civilisationens vagga.
Man återupptäcker inte bara det gamla
utan upptäcker också nya saker.
Européerna åker
till för dem nya delar av världen-
-som man erövrar och koloniserar-
-och man blickar för första gången
ut i rymden.
Upptäckterna skyddar dock inte
mot sjukdom.
Uppemot en tredjedel av
Europas befolkning dör i digerdöden.
Vardagslivet var för de flesta
människor precis som tidigare.
Man levde främst som jordbrukare.
Man följde årets cykel ganska mycket
med årstiderna-
-och ägnade sig åt sådd och skörd.
Som centrum för renässansen brukar
man placera Italien och Florens.
Under 1300-talet växer här
renässansens idéer och ideal fram.
Därifrån sprids de över Europa,
ibland ganska långsamt.
I Sverige dröjer det tvåhundra år
innan tankarna får fäste.
Renässansens idéer rör sig framåt
och bakåt.
Intresset rör inte bara texterna.
Man hämtar antikens syn på människan.
Det är individen, inte Gud,
som ska stå i centrum.
Man hyllar skaparförmågan och vi får
begreppet "renässansmänniska"-
-alltså nån som är duktig
på flera olika saker.
Man slutar se konstnärer
som hantverkare-
-och börjar prata om skapande genier.
Den nya människosynen och idealen
plockas upp av makthavarna.
Det bidrar till
att kyrkans makt utmanas.
Nu sker reformationen-
-då kyrkan delas i en katolsk
och en protestantisk del.
Tidigare hade man en enhetlig syn
på religion.
Det fanns en kyrka
som hade funnits länge.
Splittringen gör att man
kan ifrågasätta religiösa sanningar.
Renässansmänniskan vill inte tänka på
livet efter detta, som på medeltiden.
Nästan allt från medeltiden
ses som töntigt.
Det kommer en bok
som på många sätt är en parodi-
Han kallar sig riddaren Don Quijote-
-och i rostig rustning
gör han en förvirrad resa i Spanien-
-med sin vapendragare Sancho Panza.
Han letar efter äventyr
och ondska att bekämpa-
-men det blir bara förvecklingar
och bråk mot inbillade fiender.
Han går till attack mot väderkvarnar,
i tron att de är jättar-
-innan han till slut återvänder hem.
Där somnar han. När han vaknar inser
han att han har betett sig knäppt.
Don Quijote är galen, den saken
är klar. Men vem är inte galen?
Det är det som jag tror
är en av de stora egenskaperna-
-som den här fiktiva personen har.
-den ena högtidligt och tillgjort,
och den andra med vanligt talspråk.
Vi hör på den berömda delen
om väderkvarnarna.
"Då fick de syn på väderkvarnarna,
uppemot fyrtio mitt på slätten."
"När Don Quijote såg dem
sa han till sin väpnare:"
"'Lyckan leder oss bättre
än vi kunde önska.'"
"'Se bara, käre Sancho,
där är trettio hiskeliga jättar'"-
-"'som jag ska fälla
till sista man.'"
"'Med bytet grundar vi vår rikedom.
Det är en gudi behaglig gärning'"-
-'"att utrota den ohyran
från världens yta.'"
"'Vadå för jättar?' undrade Sancho."
Språket i "Don Quijote"
känns ganska gammaldags-
-med många gamla ord och begrepp, men
man märker direkt att det är komik.
Berättarrösten har egna åsikter-
-och drar skämt
på Don Quijotes bekostnad.
Handlingen är ganska lätt att förstå.
Det är inga svårigheter.
Svårigheten kommer när man refererar
till saker som kräver förkunskaper-
Ja, allt du kan tänka dig!
Shakespeare skrev många kända pjäser.
De kan delas in i fyra kategorier.
Komedier:
berättelser med lyckliga slut.
Tragedier: där det slutar olyckligt,
som för de här två. De dör ju.
Historiska dramer,
som utgår från sånt som hänt...
...och sagospel,
som har sagotema och är mer drömska.
En orsak till hans popularitet är
att han skapar komplexa karaktärer.
De brottas ofta med inre konflikter
och gör saker som de senare ångrar.
De är väldigt mänskliga
- precis som du och jag.
Jag skulle kunna stänga in mig
i ett nötskal-
-och känna mig som konung
över oändliga rymder-
-om jag inte
hade så elaka drömmar.
Det är så lätt att känna igen sig
i det han skriver om-
-och hur han beskriver människor,
beteenden, relationer och möten.
Det måste vara själva "det" med
honom, att det finns liv i texterna-
-och en skildring av människans
våndor och krig med sig själv.
Det är döden förstås, och vänskap.
Han beskriver det helt otroligt!
Samtidigt är han också rolig.
Mitt i allt när det är som tyngst
kommer det ett skratt eller en sång.
Det Shakespeare skriver
ska framföras inför publik.
Teater är populärt igen,
för den hämtas från antiken.
Hit kommer alla samhällsskikt.
Shakespeare blandar högt och lågt,
för att tillfredsställa alla.
En högtidlig monolog kan blandas
med ett pruttskämt.
Ett återkommande tema är döden.
Ni vet den kända scenen från Hamlet?
"Att vara eller icke vara?"
Det handlar om att leva
eller inte leva.
Hela 74 av Shakespeares karaktärer
dör på scen.
Vanligast är att bli ihjälstucken.